Canlarım, güzelim, kırçeklerim. 9. sınıf
ve edebiyat dersleri kaldığı yerden
devam ediyor. Hemen ders kitabımı elime
aldım. Sayfa 72'yi açıyorum. Yeni bir
temaya giriş yapacağız. Biliyorsunuz bir
sene boyunca bu kitaptan hem konuları
anlattım sizlere hem de sınav sorularını
yine bu kitaptan çözüyoruz. İncelek
isterseniz videonun açıklamalar kısmında
var. Şimdi anlamın yapı taşlarına geldik
ve bu temada açıkçası hikaye bizi
bekliyor. Derinlemesine hikaye
bakacağız. Evet, önceki temalarda da
hikaye giriş yapmıştık ama burada daha
detaylı bir şekilde hikayeleri ele
alacağız. Hiç vakit kaybetmeden derse
başlayalım. Ama biliyorsunuz videonun
açıklamalar kısmında bir WhatsApp
kanalımız var. Marif sınıfı ki sadece
edebiyat dersleri değil. Şu anda da
ekranda gördüğünüz kıymetli öğretmen
arkadaşlarım diğer derslerde de sana yüz
aldırmak için çaba gösteriyor. Lütfen
kanala gelmeyi unutma. Tabii bu videoyu
beğenirsen de ayrıca mutlu olurum.
Hikaye nedir? Hadi gel giriş yapalım.
Daha önce de işlemiştik hikayeyi. Gerçek
ya da gerçeğe yakın olay ve durumların
okuyucuda heyecan, zevk uyandıracak
şekilde kısaca anlatıldığı edebi
metinlere biz hikaye diyoruz. Tabii ki
hikayenin dört tane yapı unsurları
vardır değil mi? Onları da hatırlatmakta
fayda var. Önceki sayfalarda, temalarda
zaten ele aldığım için bir kez daha
değinmeyeceğim ama özet geçmek
istiyorum. Yapı unsurları dör tanedir.
Mesela bir binayı nasıl ki kolonlar,
demir, zemin vesaire tutuyorsa burada da
bir olay örgüsü, daha doğrusu olay da
diyebiliriz. 2. Bu olayı gerçekleştiren
kişiler, 3. Bu olayın gerçekleştiği
mekan ve 4. ise zamandır olayın
gerçekleşme anı ya da süresi olarak
karşımıza çıkıyor. Yapı unsurları
gördüğünüz gibi 4 adet. Olay, kişi,
mekan ve olmak üzere bu şekilde romanın
daha kısa halinde öz bir şekilde oluşan
metinlere biz hikaye diyoruz. Peki
hikaye ne zaman bizim edebiyatımıza
geldi? Ne zamandan beri hikayeleri
tanıyoruz? Aslında şunu da söylemekte
fayda var. Tabii öncesinde ifade edeyim.
Hikayeler üç farklı aşamadan oluşur. Üç
aşamadan oluşur hikayeler. Giriş,
gelişme, sonuç olarak ifade ettiğimiz 1
serm bölümü. 2. Düğüm bölümü, 3. Çözüm
bölümü olmak üzere üç aşamadan oluşur.
Serimde olaya giriş yapılır. Kişiler
vesaire kısaca tanıtılır. Düğümde olayın
en heyecanlı yeri aktarılır ve çözümde
ise hikaye bir sonuca ulaşır. Peki biz
ne zamandan beri hikayenin varlığını
edebiyatımızda görüyoruz? Tabii ki
Tanzimat dönemi ilklerin dönemidir.
Unutma her yerde karşımıza çıkıyor.
Şöyle modern hikayenin bir geçmişini
sizlere anlatacağım ki ders kitabımızda
da çıkacak. Öğretmeniniz de bununla
ilgili etkinlikler yapacak. Şimdi
Tanzimat dönemi biliyorsunuz Türk
edebiyatı kendi içerisinde üç döneme
ayrılıyor. İslamiyetten önce Türk
edebiyatı, İslamiyet etkisine gelişen
Türk edebiyatı ve batı etkisine gelişen
Türk edebiyatı. İşte batı etkisine
gelişen Türk edebiyatının ilk kolu yani
ilk dönemi Tanzimat dönemidir. Ve
Tanzimat döneminde biz batıyı örnek
alıyoruz. Bakıyoruz batıda ne var? Batı
edebiyatlarında ne var? Mesela roman
var, tiyatro var, hikaye var, eleştiri
var, gazete var, dergi var, makale var
vesaire. Hepsini alıp edebiyatımıza
getiriyoruz. İşte bunlardan bir tanesi
de nedir? Hikayedir. Osmanlı'nın batıya
açılışıyla geleneksel anlatılan modern
kısa hikaye geçiş başlar. Ahmet Mithat
Efendi türü halka sevdirmek için
didaktik anlatıcı müdahalesi yüksek
örnekler verir ve letaif ve rivayet
yerli hikayeciliğin ilk büyük külliyatı
kabul edilir. Yani demek ki şöyle
bilmeniz gerekiyor. Bizim
edebiyatımızdaki ilk hikaye eseri
Letaifi rivayettir. Unutmayacaksın Ahmet
Mithat Efendi tarafından yazılmıştır.
Fakat ilkler kusurludur. Hatta letaif
rivayetten önce bir hikaye denemesi de
yapar. Kıssadan hisse şeklinde Ahmet
Mithat Efendi mesela onu saymıyoruz.
Burada Letaifi rivayeti biraz daha böyle
kabul edilebilir kıvama geldiği
anlamında kabul ediyoruz. Hatta Ahmet
Mithat Efendi'den önce bir müsameretname
vardır. Emin Nihat tarafından
yazılmıştır. Ancak o müsameretname de
biraz masalsı unsurlara sahiptir. Yani
hikayeden çok masala benzediği için onu
da kabul etmeyiz. Fakat bazı kaynaklarda
eee edebiyatımızdaki ilk hikaye denemesi
olarak Müsameretname geçer. Fakat ilk
hikaye olarak biz tabii ki Letifi
rivayeti alıyoruz. Bunu unutmuyorsun.
Ahmet Mithat Efendi ama kusurlar var
demiştim. İşte bu kusurların arındığı
batıdaki hikaye gibi hikayenin ilk
örnekleri küçük şeylerdir. O da kim
tarafından yazılmıştır? Şöyle yanlış
kalemi seçtim. Küçük şeyleri Sami
Paşazade Sezay yazmıştır. O da bizim
edebiyatımızdaki ilk hikaye eseri olarak
geçer batılı anlamda. Yani demek ki ilk
e hikaye örneğimiz detay bir rivayettir.
Ahmet Mithat Efendi tarafından
yazılmıştır. Ancak batılı anlamdaki ilk
hikaye eserimiz unutma küçük şeylerdir.
Altını bir kez daha çiziyorum. Önemli
bir eser bu anlamda. Ancak şimdi
Tanzimat dönemi ilk değer olması
bakımından önemli. Fakat sonrasında
hikayeyle ilgili çok fazla gelişim
olmuyor. Servet fun döneminde Halitşaklı
gelip biraz elle tutulur örnekler
veriyor. Ama biz milli edebiyat dönemine
geldiğimiz zaman artık hikayede bir
gelişmeyi net bir şekilde görüyoruz.
Milli Edebiyat 1911 yılında başlıyor.
Ömer Sefettin hepinizin bildiği bir
isimdir. Daha hep ben derslerde de
vurguluyorum ki bilmeniz gerekiyor. 1911
yılında Yeni Lisan makalesini Ömer
Seyfettin Gençkalemler dergisie yazıyor
ve özetle diyor ki artık biz halkın
bildiği, kullandığı dille ürünlerimizi
yazacağız. Öyle anlaşılmaz. Osmanlı
Türkçesini kullanmayacağız şiirimizde,
hikayemizde, romanımızda diyor ve Milli
Edebiyat 1911 yılında bu kıvılcımla
birlikte başlamış oluyor. Ve bunun en
büyük izlerini şurada görüyoruz. dilin
sadeleşmesini yani Milli Edebiyatın
getirmiş olduğu en önemli yenilik dilin
sadeleşmiş olması. Anadolu memleket
gerçekliği ve yanlış batılaşma
eleştirisini biz bu dönem eserlerinde
görüyoruz. Peki hikaye dediğiniz zaman
kim ön plana çıkacak bu dönemde? Tabii
ki Ömer Seyfettin. Bir kez daha şöyle
vurgulamak istiyorum. Olay örgüsü güçlü,
milli duyarlılıklı hikayeler yazıyor
Ömer Sefettin bu dönemde. Ama onun
dışında Refik Halit Karay da yine
memleket hikayeleri, gurbet hikayeleri
derken bu dönemde önemli eserler
yazıyor. Hatta gurbet hikayelerini
cumhuriyetten sonra yazıyor ama yine
Refik Halit Karay Milli Edebiyat dönemi
bir sanatçısı olarak kabul görmekte.
Yine Milli Edebiyatın önemli isimleri
var. Mesela Yakup Kadri ve Halid Edip.
Onların da hikaye eserleri önemli. Zaten
daha önce dağa çıkan Kurt işte Halid
Edip'ile ilgili birkaç hikaye vardı.
Onun anı eserleri vardı. mor salkımlı ev
olmak üzere yani önemli karşımıza
çıkacak. Yine Yakup Kadri'nin bir
Serencam adlı eseri bu dönemin önemli
hikaye eserleri. Yani toparlayacak
olursam Milli Edebiyat döneminde Ömer
Sefettin olay örgüsü güçlü ki olay
hikayesinde tanınır. Aynı zamanda milli
duyarlıkların da yansıtığı hikayeler
yazar önemli. Bunun dışında Refik Halit
Kara hikayeleriyle özellikle memleket
hikayeleriyle ön plana çıkar ve yine bu
dönemde Yakup Kadri ile Hallde Edip
hikaye eserleriyle ön plana çıkar. ki
Yakup Kadir'in bir Selencam halde
Edebinde Dağ çıkan Kurt adlı hikaye
eserleri bilmeniz gereken eserler
arasında. Fakat daha sonra Cumhuriyet
dönemi geliyor. Şimdi cumhuriyetten
sonra artık işler karışıyor. Çünkü
gerçekten birçok topluluk var. Birçok
anlayış var ve hikayenin geliştiğini
görmekteyiz. Bir cumhuriyetten sonra
zaten sanat birçok alanda gelişiyor.
Sadece hikaye olarak bunu ifade
etmeyeyim. Edebiyat gelişiyor.
Zenginleşiyor ve yazar sayısında, okur
sayısında ciddi bir artış var. Şimdi
cumhuriyetin ilk yıllarına göz atacağız.
Yani 1920 ile 30'lu yıllara. Şimdi milli
mücadele kazanılmış düşünsenize yani
hasta adam dedikleri işte tam olarak
öldü gözüyle baktıkları bir halk tekrar
bir direniş gösteriyor ve yeni bir
devletle tarih sahnesine çıkıyor.
Dolayısıyla bu heyecan, o büyük
mücadele, milli mücadele Atatürk'ün
önderliğinde gerçekleşince tabii ki 10
sene, 20 sene boyunca bunun heyecanından
çıkmak mümkün olmayacak. Dolayısıyla
1923 ile 30 yılları arasında Kurtuluş
Savaşı deneyimi ve yeni rejimin
doğurduğu sosyal dönüşümler metinleri
yansıyacak. Anadolu insanı toplumsal
meseleler merkezi konuma gelecek. Yani
bu dönemde bu Anadolu, Anadolu İnsanı,
Milli Mücadele, Kurtuluş Savaşı
hikayeler de bolca karşımıza çıkacak ve
aslında baktığımız zaman milli
edebiyattan devr alınan memleket konusu
yoğun bir şekilde yine cumhuriyetin ilk
yıllarında devam edecektir,
işlenecektir. Unutma. Ve yine bu dönemde
memleket hikayeleri çizgisinden
cumhuriyete uzanan gerçekçi damar
özellikle vurgulanacak. Yani ne demek
istiyoruz? Kaynaklarda hep böyle Refik
Halit'in işte memleket hikayeleri, Ömer
Sefettin artık hayatını kaybetmiştir.
Tabii cumhuriyeti görmüyor. Eee bununla
birlikte Yakup Kadri'nin, Reşat Nuri'nin
eee bununla birlikte Halide Edip'in
hikayeleri cumhuriyetin ilk yıllarında
da yine karşımıza çıkacak. Şimdi gelelim
1930'lardan
sonrasına. Yani 19'lu 300'lu yıllara
artık milli mücadeleden çıkıp da biraz
da bireysel konuların ya da farklı
konuların işlendiğini göreceğiz. Konu
çeşitleniyor. 1930'lardan sonra birey
merkezli ve psikolojik derinlikli
anlatımlar öne çıkıyor. Yani ondan önce
toplumsal konularda hep hikaye
yazılırken Anadolu Anadolu insanı
işlenirken ya da yeni bir devletin
getirmiş olduğu heyecanlar işlenirken
artık 1930'lardan sonra bireysel merkezi
yani bireyin merkezde olduğu psikolojik
durumların da ele alındığı hikayeler
yazılacaktır. Ve bu dönemde Sabahattin
Ali, Memdü Şevket Esendal, Sait Faik
Abbasanık, Kenan Hulisi Koray gibi
isimler ön plana çıkacaktır. Sabahattin
Ali toplumcu gerçekçi bir sanatçıdır.
Yani eserlerinde ezilen halkı işte
köylüleri vesaire anlatır daha çok. O bu
anlayışta karşımıza çıkar. Memdi Şeket,
Esendal, Sait Paykabası Yanık. Bunlar da
durum hikayesinde karşımıza çıkar. Yani
buraya kadar demek ki 1930'lu yıllara
kadar biz olay hikayesini bizim
edebiyatımızda görüyoruz. Fakat artık
Memdü Şeket, Esendal ve Sait Faik abası
Yanık'la birlikte durum hikayesini
görüyoruz. Dolayısıyla durum
hikayeciliği de bizim edebiyatımızda
başlamış oluyor. Mehmet Şevket
Esendal'ın otlakçı ve mendil altında
eserleri önemli. Sabahattin Ali'nin
değirmeni mutlaka bilmen gerekiyor.
Kaan'ı ve Sırçaköş önemli hikaye
eserleri. Sa Fik abası yanında
Semaver'den sonra yazmış olduğu aslında
birçok önemli hikaye söz konusu. Bir de
şimdi daha sonraki yıllarda göreceksiniz
eee cumhuriyetin ilk yıllarında yedi
meşale topluluğu vardır. Bu yedi
meşalciler daha çok şiirde kendisini
göstermiştir. Fakat onlar içerisinde
bulunup da hikaye yazan bir isim vardır.
O da Kenan Hulisi Koray. O da korku
hikayeleri yazmıştır diyebiliriz. Daha
sonra öğreneceksiniz. Belki şimdi
unutacaksınız ama daha sonra yine
karşınıza çıkacak. Sonra gelelim Dünya
Savaşı yıllarına ve sonrasına. Artık
Dünya Savaşı'ndan sonra konular daha da
değişecek, zenginleşecek, farklı
anlayışlar edebiyatımıza sirayet
edecektir ve toplumun bazı sorunları
ortaya çıkacaktır. Mesela hızlı
toplumsal değişimler, köy ve köylü
sorunları, köyden kente göçler,
sanayileşme, işçi sınıfı gibi problemler
ortaya çıkacaktır. Ve bu dönemde
toplumcu gerçekçi sanatçıların
egemenliğini göreceğiz. Mesela Oğan
Kemal'in işte ekmek kavgası hikaye eseri
Taruk Buğra oğlumuz ki o daha çok
bireyin merkezde olduğu hikayeler yazar.
Yani psikoloji ön plana çıkan e
hikayeleri yazmıştır. Bununla birlikte
Talip Apaydın'ın ve Bahattin Özkişi'nin
hikayelerini bu dönemde görmekteyiz.
Ancak Talip Apaydın da yine toplumcu
gerçekçi bir anlayışla karşımıza çıkar.
Şimdi toparlayacak olursak çok
konuştuğum biliyorum. Şurada da bir
özetini geçmek istiyorum. Modern Türk
hikayesi Tanzimattan itibaren didaktik
anlatılman psikolojik derinliğe merkezli
konulardan Anadolu'ya tek sesli anlatım
çok yönlü bakışa doğru sürekli bir
açılım gösterir. Yani ilk başta böyle
eee bir bilgi verme amaçlı sanatı ele
alma durumu söz konusen özellikle milli
edebiyatta bunu daha çok görüyoruz.
Anadolu işte memleket edebiyatı
işlenirken ama daha sonraki yıllarda çok
yönlü bir hikaye anlayışı karşımıza
çıkıyor. Özellikle işte psikolojik
romanlar, düzeltiyorum psikolojik
hikayeler, bununla birlikte toplum
sorunlarını ele alan toplumcu, gerçekçi,
anlayış gibi bu tarzda hikayeler
karşımıza yoğun olarak çıkıyor ve tür
zamanla artık yalın, gözlem hassasiyeti
olan işte mekanın şehir olduğu, köy
olduğu yani bu artık sınırlamaya dahil
değildir ve sınıfsal gerçekliğin eee
etkisinde zenginleşiyor. Bu konuları da
yoğun bir şekilde işliyor. 1930'lardan
itibaren birey merkezi yoğunluk, 1945
sonrasında ise toplumsal gerçekçilik
anlayışında hikayeler karşımıza çıkıyor.
Yani ilk başta şunu demek istiyorum.
Cumhuriyetin ilk yıllarında bir 10 yıl
memleket sorunları işleniyor. Sonrasında
bireyin merkezde olduğu psikolojik
hikayeler yazılıyor ve daha sonrasında
Dünya Savaşı sonrasında toplumcu
gerçekçi hikayeler yoğun bir şekilde
edebiyatımıza karşımıza çıkıyor. Ve bu
çizgi bugüne dek tema çeşitliliği, üslup
deneği kısa anlatıda yoğunluk ikisi
etrafında gelişerek modern hikaye Türk
edebiyatının en dinamik türlerinden
birisi haline getiriyor. Ne demek
istiyoruz? Şunu demek istiyoruz ki çok
kafanızı karıştırmak istemiyorum. Yani
bir süreç var işte ilk 10 yıl ne
demiştim? memleket edebiyatı, sonrasında
bireyin merkezde olduğu psikolojik
hikayeler, sonrasında toplumcu gerçekçi
hikaye anlayışı ama daha sonrasında ise
daha farklı konularda ve artık daha
böyle zengin bir sınıflandırmada hikaye
yoluna devam etmiştir. Hatta kısa
hikayecilikle başlamıştır. Yani minimal
hikaye dediğimiz küçürek hikaye
başlamıştır. Hikayede bir gelişme söz
konusu. Ama özet de böyle yani
Tanzimat'ta başlıyor. Milli edebiyatta
artık olgunluğa ulaşıyor. Cumhuriyetten
sonra da zenginleşiyor. konu bakımından
da çeşitleniyor. Bunu özet olarak
sizlere aktarabilirim. Bununla birlikte
bilmeniz gereken bir husus daha var. O
da şu ki bundan sonra bir video daha
çekeceğim. Orada artık olay ve durum
hikayesini tüm detaylarıyla sizlere
aktaracağım. Ama şimdiden şunu
söyleyebilirim ki hikaye ikiye ayrılır.
Bir olay hikayesi. İki durum hikayesi.
Şimdi olay hikayesinde biz şunları
görüyoruz. Olay merkezlidir. Zaten
adından da bunu anlıyoruz. Bununla
birlikte serim düğüm çözüm aşamaları
vardır. Yani hikaye başlar, sonra düğüm
bölümü gelir, gelişir ve en sonunda da
bu hikaye bir çözüme kavuşur, biter.
Ancak bu mesela durum hikayesi de
yoktur. Bununla birlikte heyecan vardır
unutma. Yani bir heyecan unsuru ön
plandaysa ya da merak duygusu ön
plandaysa direkt olay hikayesi aklına
gelecek. Bununla birlikte bir son vardır
diyoruz olay hikayesi için. Bu
özellikler aslında senin için çok çok
önemli. Bilmen, olay hikayesi mantığını
tamamen çözmene sebep olur, sağlar
diyebilirim. Ama durum hikayesinde
mesela serim, düğüm ve çözüm bölümleri
yoktur. Bak bu bölümler olmaz. Çarpıyı
attım. Bunun dışında merak yoktur. Bir
durum anlatılır.
Bir son yoktur. Son kime bırakılır? Onu
da yazalım. son okuyucunun hayal gücüne
bırakılır. Yani bu özelliklerde durum
hikayesini gösteriyor. Şimdi olay
hikayesinde serim düğüm çözüm vardır.
Yani olay başlar, gelişir ve biter.
Ancak durum hikayesinde bir an vardır.
Hayattan alınan bir pasta dilimi gibi
sizlere aktarılır. Dolayısıyla bir son
yoktur. son okuyucunun hayal gücüne
bırakılır. Bir son yoksa durum hikayesi
fakat bir son varsa olay hikayesi
aklınıza gelsin. Serim düğüm çözüm varsa
olay hikayesi. Bunlar yoksa durum
hikayesi gelsin. İşte bir akış varsa
olay hikayesi. Ancak merak unsuru yoksa
çok böyle bizi cezbetmiyorsa biraz daha
psikolojik unsurlar ön plandaysa direkt
aklına durum hikayesi gelsin. Bu şekilde
bir karşılaştırmasını yapabiliriz. Ama
dediğim gibi bundan sonraki derste bunu
daha detaylı bir şekilde ele alacağım.
Ama şimdiden hani bir zeminini
oluşturmak sana bir fikir olması adına
bunu kısaca aktarmak istedim. Umarım
beğendin ve bu videoyu gerçekten de
beğen butonuna basarak da beğenmiş
oldun. Desteklerini göstermiş oldun. O
zaman bir sonraki derste tekrar
görüşürüz. Bir giriş yaptık ama bundan
sonra çok daha detaylısı bizleri
bekliyor. Hoşça kal. Sevgiyle kal.